你好，我是侯猛，现在是中国人民大学法学院教授。欢迎来到《南方周末法律通识课》。

 

前2节我们先后讲了法律的规则思维和概念思维。规则是由概念所组成，而规定的内容就是权利。如何认识和运用权利，形成权利思维，这就是我们今天要讲的内容。

 

不知道大家有没有听说过`“为权利而斗争”`这句话。这是德国著名法学家耶林提出的。他认为，为权利而斗争，不仅仅是人对自己的义务，还是对集体的义务。

 

或许生活在“以和为贵”的人情社会中，哪怕发生了纠纷，我们也并不习惯为了捍卫个人权利而斗争。但这节课我想告诉你的是，要想掌握法律思维，就得从这种惯性思维中跳出来，学着像法律人那样运用权利思维。

 

如果出现纠纷，彼此都不诉诸法律，而用人情、常理来解决，也是可以的。但如果要诉诸法律，那么法律上首先要关心的就是，双方在法律上享有哪些权利，一方行为是否侵犯了另一方的权利。而像是非缘由、伦理道德，就不是首先要考虑的因素。

 

比如，在一些离婚案件中，一方可能不想离婚，于是反复向法官倾诉夫妻俩的感情经历、离婚后对子女的影响等等。遇到这种情况，我们也许会觉得“宁拆一座庙，不毁一桩婚”。但在法官眼里，这些事实都不是他所考虑的因素。他所考虑的只是案件是否符合了民法典婚姻家庭编规定的离婚条件，以及应该如何依据法律处理子女的抚养权和夫妻共有财产的分配。

 

而对于当事人来说，他们诉求法律，也不是为了重归于好，而是争取到子女的抚养权和维护自己正当的财产权。在这个意义上，当我们与法律打交道时，必须形成权利思维。

 

那么我们要如何训练形成权利思维呢？可以从三个方面着手。也就是弄清楚我们的权利从哪里来，我们有哪些权利，我们又如何行使并捍卫自己的权利。这三个方面构成训练权利思维的完整链条。

 

这节课，我们就聊聊这些话题。                                                                                                      

1. 权利观念从哪里来



首先，我们来说说权利从哪里来，只有弄清了权利从哪里来，才能对我们享有哪些权利、哪些权利更重要，有一个比较全面的认识。

 

当我们说享有哪些权利时，通常是指法律上所规定的权利。所以，当我们说权利从哪里来，当然的回答就是来自于法律的规定。

 

但这样的回答显然也是不够的。因为法律有不同种类和不同层级，就像前两节课我们所说的，难免会出现空白或发生冲突，没有能够保护人们的正当权益。

 

那在这种情况下，你是不是就没有权利了？虽然法律上没有及时规定权利，但一定有法律之上的基本价值应当遵守。其中最重要的一点，就是人权。人权实际上高于通常的法律权利。

 

（1）天赋人权
 

人权，最早源于西方传统，也就是天赋人权论。在英文中，权利是right，right的含义是正当的。这就是说，在早期西方传统中，权利一词与法律没有必然关系，更多是人们直觉上认为正当的一些行为和事物，因而被称为人的自然权利。自然权利的意思，就是在没有法律、没有社会的状态中，人就享有的那种权利。

 

在西方社会人们的宗教信仰中，人是上帝的造物，人生而平等，都享有一些上帝赋予的权利。例如，生命权、自由权、财产权，等等。认为权利来源于上帝，这样的意义就在于它有很高的“效力”。由于这个权利是上帝给予的，所以，这些权利是不容其他人侵犯的。

 

不过，随着科学技术的发展，要维持这种信仰是很难的。西方的思想家霍布斯、洛克等，都认为有必要给人的自然权利找一个更加可信的来源。

 

他们一致的解释，就是把人类社会还原为一个个的个体、没有组成社会的自然状态。并且，将自然状态，假设为人类文明的起点。在自然状态中，包括土地、动物、农作物等各种东西，都是没有主人的物品；人们或者是因为自己先到先得，或者是因为自己付出了劳动，从而对这些东西享有了财产权。

 

但在自然状态中，最大的危机就是，没有一个像政府和国家这样强有力的存在，来约束这些个体的“权利”。因此，像抢别人东西的行为，也是这种自然状态下的权利。要知道人与人之间在体力和智力上存在着先天差别，那很大概率这样的社会很快就变成为一个弱肉强食的社会。用霍布斯的话来说就是一切人对一切人的战争，人类会不可避免地陷入相互残杀。

 

这种状态应该是绝大部分人都忍受不了的。而结束这种状态的可行方式，就是所有人聚在一起，签订契约，禁止或者限制自然状态下我们所享有的一些权利；人们让渡一部分权利给政府，形成公权力来保障每个人的权利，并且通过制定法律来约束公权力的行使。这样，人们享有的权利来源就有了一个更加可靠的基础。这一套说辞就是所谓的社会契约论。

 

可以说的是，西方的天赋人权论、社会契约论，构建了西方法治观念的叙事逻辑。也就是法律最基本的作用，就在于通过控制公权力来保障个人权利。

 

（2）人民主权
 

中国的权利观念既吸收了西方法治观念的有益因素，同时也有自己的观念逻辑。

 

比如说，我们国家是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。这正如宪法第二条所规定的——“中华人民共和国的一切权力属于人民”“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会”“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务”。这一整套逻辑是人民主权的观念。

 

相比之下，西方的社会契约论就不能解释清楚中国的政治实践。当然，在我们国家，公权力也要受到监督。公权力机关在人民主权观念的指引下充分行使职权，做到职权与职责相统一。

 

同时，当我们在讲人民民主、人民当家做主时，这本身就包含着每一位公民都充分享有各种权利。在这个意义上，人民主权与个人权利是辩证统一的关系。

 

虽然就整体而言，`中国的权利观念来源于人民主权原则`。但中国仍然吸收了西方法治观念的有益因素。目前最典型也最重要的，就是宪法在2004年写入了人权条款，“国家尊重和保障人权”。就中国的个人权利实践来说，这是历史性飞跃。并且，为我们认识整个法律体系中的各种权利提供了基本指引。

 

2.权利有哪些种类



搞清楚了权利的来源，权利是从哪儿来的，这样就能更容易理解我们享有哪些权利，以及这些权利具有哪些不同的作用了。

 

**权利实际上分成两大类，基本权利和其他权利**。我们可以根据法律体系来查找我们所享有的各种权利。`基本权利是在宪法中查找，其他权利是在民法、商法等其他部门法的法律中查找`。

 

为什么要做基本权利和其他权利两种分类呢？这实际上涉及到如何维护个人权利的问题，我在这次课的后面会讲。这里我们先说一说基本权利和其他权利的种类。

 

（1）基本权利分类
 

在诸多权利中，最重要的就是我们享有的宪法上的权利。因为这是一些最重要的权利，它也被叫做**基本权利**。比如，宪法第二章《公民的基本权利和义务》是专章，集中规定了公民的各种基本权利，但又不止于此。在宪法的其他章节中也不少基本权利条款。

 

在宪法第二章中，规定了平等权、选举权和被选举权、言论自由权、宗教信仰自由权、人身自由权、人格尊严权、通信权、申诉权、劳动权、休息权、受教育权等政治权利、经济和社会权利。在宪法的其他章节，规定了同样重要的基本权利，例如，财产权就是在宪法第一章中规定的。

 

在宪法中所规定的基本权利，有它特别的指向。通常，我们在理解这是我的权利时，潜台词是其他个人或组织，也就是私主体，是不能侵犯我的权利的。这是他们的义务。而宪法上赋予我们的基本权利，它的义务对象是国家公权力主体，而且公权力主体的义务方式也不仅仅是不侵犯。

 

例如，宪法上的财产权，规定“公民的合法的私有财产不受侵犯”。这就是要求国家不得非法侵犯财产。而且还规定，如果国家为了公共利益，依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用，应当予以补偿。这在学理上，称为基本权利的防御功能，就是防御国家的不法侵害。国家有确保公民的基本权利不受不法侵害的义务。

 

还有一些基本权利，就不仅仅是要求国家不侵犯就可以，相反，它要求国家必须积极主动地做事，来保障基本权利。例如，受教育权，国家有义务通过建设教育体系、提供财政支持来保障个人的受教育权。这在学理上，称为基本权利的给付功能，就是国家要履行积极的给付义务。

 

当然，传统上一些被认为主要是国家不侵犯的基本权利，例如平等权，在今天可能也是要求国家积极保障的。比如，女性在就业市场更容易遭受歧视。这时，国家仅仅是消极地不侵犯女性的平等权，这显然是不够的。因为歧视女性就业的主体，往往包括了公司、企业等组织，它们并非国家机关。被歧视的女性很难运用宪法上的基本权利来制约或者起诉他们。因此，这就要求国家必须积极作为，通过各种措施，比如制定法律、出台政策来约束和减少性别歧视，保障女性的平等权。

 

（2）其他权利分类
 

除了宪法规定的基本权利，我们还有一些更为具体的权利。这些权利又可以进一步分为**实体权利和程序权利**。

 

`所谓实体权利，就是当事人在日常生活中实际享有的权利`。

 

实体权利比较多地集中在民法典中。仅就民法典各编章的名称来说，第二编叫物权、第四编叫人格权；第二编第二分编叫所有权、第三分编叫用益物权、第四分编叫担保物权；第二编的分编的章还有叫国家所有权和集体所有权、私人所有权、业主的建筑区分所有权、土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权、居住权、地役权、抵押权、质权、留置权。

 

讲到这里，你是不是听蒙了？还有呢。民法典在第一编总则中，第五章民事权利专门列举了几乎所有的民事权利。这包括：自然人的人身自由和人格尊严，自然人的生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权、继承权等权利，民事主体也就是自然人和法人的财产权利、物权、债权、知识产权等等。

 

你以为这样就没了？接着还有呢。

 

上面列举的权利，只是一部分在法律中有名字的权利。但面对复杂多变的社会，法律不可能列举穷尽所有的权利。由于权利的基本属性是“法无禁止即自由”，所以，像民法典就会通过使用“等”字或“其他”这样的词，来拓展权利的边界。

 

例如，第一百一十二条规定“自然人因婚姻家庭关系等产生的人身权利受法律保护”，第一百二十六条规定“民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益”。

 

除此之外，民法典还规定了意思自治的原则。也就是，在双方都同意，并且不违反法律和公序良俗的情况下，当事人可通过订立一种新型合同，赋予双方一种没有名字的权利，这就是所谓的“无名合同”。换句话说，更多的权利可以通过当事人之间的合意创设出来。

 

例如，以前，公民有姓名权，也就是有使用和禁止他人使用自己姓名的权利。但在一些商业行为中，名人、明星的姓名有号召力，能够带来经济利益，那是不是因为姓名权，商家就不能使用他们的名字了呢？这显然不太符合市场规律。所以司法实践中还是允许公民通过各种形式，比如签订合同，来许可他人使用自己的姓名，这实际上也是扩展了姓名权的权能范围。

 

此外，时代的发展也会不断产生一些新兴的权利和值得法律保护的利益。比如民法典新规定了居住权。像我们对个人信息所享有的利益，虽然还没有形成具体的“个人信息权”，但也已经受到法律保护。等这些“新兴权利”在社会生活和经济生活中被普遍接受，它们就能够上升为法律明文规定的权利。

 

上面说的这些权利都可以称为实体权利。当这些实体权利受到侵犯时，我们还享有程序权利。程序权利就是用来确保实体权利得到恢复和保障。

 

`程序权利主要是提起民事诉讼、刑事诉讼、行政诉讼的权利`。比如，租房时签订租赁合同，租赁的一方享有物品的使用权，租出的一方享有获得租金的权利。这是民法典合同编赋予我们的实体权利。如果双方都守约，就不需要程序权利，但是如果有一方违约，另一方就有权提出诉讼，寻求权利救济。这就是我们享有的程序权利。

 

简单来说，`我们所享有的权利，既有基本权利，也有其他权利，基本权利高于其他权利；既有实体权利，也有程序权利，实体权利需要程序权利来保障`。

 

3.权利如何实现



了解权利从哪来、权利有哪些，这只能算是形成权利思维的基本知识背景。还得进行实操，看看究竟如何行使自己的权利，让自己的权利得到充分保障。

 

这个实操过程实际上还挺复杂的。这是因为一方面，依照法律，我们享有各种各样的权利，既有明确列举的，也有没有明确列举的，法律也会认可的权利。

 

另一方面，我们所有人都会主张权利，当不同人主张不同的权利时，大家往往都认为自己的主张正确，谁也不肯让步。这种情形极为常见。那么，究竟谁主张的权利才是正当、合法，应该保障谁的权利呢？

 

我想，可以主要从权利冲突和权利侵害两个层面来回答。

 
（1）查找权利位阶


先来说说权利冲突。当发生争议，每个人都主张自己享有权利时，大家可以查找自己的权利在权利位阶体系中处于什么位置。这就是说，形成**权利思维，就得有权利位阶思维**。

 

什么是权利位阶呢？就是说，`不同的权利存在一个等级关系，某些权利需要优先保护。在所有权利中，至高无上的权利，是前面提到过的生命权`。

 

比如说，一个人侵害了你的财产权，但并没有对你的生命权造成危害。在这种情况下，你是不能因为为了捍卫你的财产权，而侵犯对方的生命权和身体权的。法律上认为，这是不正当的。

 

`面对权利侵害，只有对等回应才能在法律上被视为正当的。在部门法中，权利位阶是法律上判断行为是否构成正当防卫、紧急避险的一个基本因素。也就是说，只有在更重要的权利受到侵害的情况下，才能合法侵害和抛弃相对而言不重要的权利。`

 

紧急避险就是这方面最好的例子。例如，司马光砸缸救人，虽然损害了财物，但因为保护了更重要的生命权，所以司马光并不会承担刑事责任。而且，民事责任也是由引起险情的人导致的，也就是要由掉进缸里的人来承担。司马光本身是不用承担任何责任的。如果反过来，面对危险，为了保护财物而伤害他人，恐怕就需要承担刑事责任和民事责任。

 

简单来说，当纠纷双方都有法律上的权利作为依据时，我们就要看谁的权利位阶更高，位阶更高的权利会优先受到保护。

 

那我们如何判断各种具体权利所处的位阶呢？

 

其实，只需要运用我在第一节课中讲到的法律规则的体系思维就行。我们国家的法律体系内部就存在`不同位阶的法律。从高到低包括：宪法、基本法律、一般法律、行政法规、地方性法规、国务院部委规章以及地方政府规章，等等。它们效力的大小不一样，效力越大的法律，位阶也越高。相应的，规定权利的那部“法律”的位阶，决定了权利本身的位阶。`

 

另外，**在宪法中，也存在不可克减的权利和可以克减的权利之分**。不可克减是指那些在任何情况下都不能被侵害和放弃的权利。即使是其本人，也不能克减。那是一些涉及到人之为人的权利，比如生命权、思想自由的权利。而可克减则是在紧急、战争状态等特殊情况下可以被限制的权利，比如说我们的人身自由权、财产权等等。因此，`不可克减的权利显然优先于可克减的权利受到保护。`

 

当然，由于文化传统和社会发展阶段的不同，权利位阶在不同国家往往有不同排序。但不论怎么排序，生命权和人格尊严都是排在最前面的。

 

（2）寻求权利救济
 

如果通过查找权利位阶，仍不能解决纷争，而且，合法权益也确实受到了侵犯，那么怎么办呢？

 

首先还是要先重申一个观念，那就是前面提到的要“为权利而斗争”。

 

在历史上，权利的实现就是争取而获得的。美国在上世纪五六十年代，就发生了为争取种族平等权、女性权益的民权运动。并且，人民最后通过宪法诉讼的形式，争取到了他们的权利。

 

比如，布朗诉教育委员会案。这个案子打破了美国公立教育中奉行的“隔离但平等”的原则，保障黑人学童能够进入白人学校就读的权利。罗伊堕胎案也是如此。当时罗伊想进行人工流产手术，但德克萨斯州的法律将堕胎视为犯罪，于是罗伊就起诉刑事法官韦德。几经周折，最后，联邦最高法院宣布得克萨斯州禁止堕胎的法律违宪。并且，将堕胎权划归到隐私权的范畴，认定妇女有决定是否为人母的自由选择权。

（注：2022年6月24日，美国最高法院以6：3的投票结果，推翻了1973年罗伊诉韦德案的裁决）

 

再回到当下，在中国，权利被侵害后，我们要如何保障和实现自己的权利呢？

 

首先，要先查找我们立法上的规定。我们国家有不少法律，专门规定了当权利受到侵害时，应当如何处理。

 

就民事部分来说，民法典专编规定了侵权责任。这编是专门调整因侵害民事权益产生的民事关系。包括因侵犯相关权益应当承担的产品责任、机动车交通事故责任、医疗损害责任、环境污染和生态破坏责任、高度危险责任、建筑物和物件损害责任，等等。

 

就刑事部分来说，刑法专门规定了对侵犯公民的人身权利、民主权利、财产权利的犯罪行为，如何进行惩罚。这包括危害公共安全罪，侵犯公民人身权、民主权利罪，侵犯财产罪、妨害社会管理秩序罪，等等。

 

明白了立法上对侵犯权利的行为如何处理以后，我们就可以寻求相应的救济措施了。`民事部分可以协商、仲裁，最后向法院提起诉讼；而刑事部分可以向公安机关报案，最后由检察机关向法院提起诉讼。`

 

除去我们熟知的物权、合同权利等部门法中的权利，需要通过部门法的诉讼来实现外，宪法中的基本权利也是可以通过部门法的诉讼来实现的。

 

最后，我还想说的是，一方面，当我们的合法权益受到侵犯时，要积极地为权利而斗争，寻求权利救济；但另一方面，也要注意不能滥用权利，权利的行使是有限度的。

 

例如，如何处理像王海打假案这样的案件，就曾经引起过很大争议。

 

按消费者权益保护法的规定，消费者买到假冒伪劣产品，可以要求多一倍的赔偿金额，这是合理的。但是如果出现以买假冒伪劣产品寻求赔偿为业的职业打假人，就会引发道德上的争议。原因就在于，这是消费者的法律权利没有错，但是以此为营生起码在第一直觉上触犯了一些人的道德感，换言之有可能违背了公序良俗，因此这种权利行使很可能被认为是不正当的。

 

因此，民法典第一百三十二条规定：“民事主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益”，这实际上构成了行使自身权利的一条界线。

 

4.课程总结



好了，这节课程，到这里就结束了。

 

我主要介绍了权利思维，包括权利从哪里来、权利有哪些、权利何以实现。我也给你总结一下。

 

中国与西方的权利观念有所不同，在今天的中国，权利更多还是被认为来自于法律，所以我们可以根据法律体系来找我们享有的权利，其中宪法规定了我们的基本权利，除此之外我们还享有实体权利和程序权利，但法律不可能列举所有的权利，所以更多权利需要通过当事人合意创制出来，一些新兴的权利也会逐渐受到法律保护。

 

而要让权利得以实现，我们要意识到权利是需要争取的。如果权利发生冲突，可以先按照权利位阶思维来判断，当权利切实受到侵害时，可以寻求权利救济手段，包括向法院提起诉讼。

 

希望通过这节课的讲解，可以让你对权利思维有初步的认识。

 

课程的最后，我也给你留下一道思考题：如果我们的权利受到了侵害，我们可以寻求哪些救济手段？

 

欢迎你在音频下方的留言区，写下你的思考。如果想了解更多课程信息，也欢迎关注公众号“南周书院”，我们下节课见。