**第一节 法律渊源：遇到问题时，怎样判断能否通过法律渠道解决？**

你好，欢迎来到《南方周末法律通识课》方法篇，我是中国政法大学法学院教授雷磊。

通过前6节课的学习，相信你已经了解了法律人的思维，那我们要如何把这些法律思维运用到现实生活中，解决实际问题呢？这就是我在方法篇里，想和你探讨的内容。

其实遇到法律问题的时候，法律人会有一套缜密的思考和解决逻辑，我也把这套逻辑总结成了六个步骤，它们分别是“**识别法律问题、构建法律事实、寻找说服依据、填补法律漏洞、铺设推理链条和加强法律说理”**，希望通过这6节课程的学习，你能掌握识别、分析和解决法律问题的系统方法。

今天是方法篇的第一节课，我们来聊一聊法律人遇到问题时的第一个解决步骤，识别法律问题。

为什么要识别问题呢？因为**在日常生活中，我们会遇到很多纠纷。但并不是所有的纠纷和问题都能通过法律来解决**。

有的问题，法律管不了。比如，情谊关系、恋爱关系等等，这些社会关系所在的领域，在法学上叫作“法外空间”，它们往往涉及法律调整不了的情感、思想关系。有的问题呢，法律管不好。像家庭内部关系，尤其是夫妻这种亲密关系，并不是法律调整得越多，效果就会越好。你可以想象一下，如果你和你的另一半，一吵架就开始讲法律，你讲你的权利，他说他的义务，恐怕这“战火”就很难平息下来。

所以，想用法律来恰当地处理问题，前提就是承认法律是有限的，先识别遇到的问题是不是能通过法律渠道解决。

那什么样的问题才能通过法律渠道解决呢？

**答案是，能找到法律规范，来作为解决依据的问题，就能通过法律渠道解决**。比如张三不小心打碎了李四的花瓶，民法典第1165条就明确规定“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任”，那很显然，这就是能通过法律渠道解决的纠纷。

听到这，可能很多人会认为，那很简单，查一查法律文件，找一找法律文件里的条文，不就能识别问题，找到解决方法了吗？

是的，绝大多数问题的解决办法都可以在法律文件中找到。但是，立法者也是人，他的预见能力也是有限的，很多应该由法律来解决的问题，它可能并没有提供明确的解决办法。也有可能一个问题同时有多个法律规范可以作为解决依据，那又要用哪个法律规范来解决呢？

这时候，就需要我们掌握科学的“找法”方法，来找准法律依据了，这也是寻找法律渊源的过程。我把“找法”的方法，总结成了两步：**首先是确定是否存在可适用的法律，如果存在，再按照“找法”四原则来确定法律依据**。

下面我就跟大家具体说说。

**1.确定是否存在“法律”**

先来说说怎样确定是否存在可以适用的法律**。在我看来，一是要明确判断顺序，二是要掌握判断方法**。

**（1）判断顺序**

**我们通常会遵循“先法律，后习惯，辅之以判例”的顺序**。

就像前面说的，“找法”的时候，我们首先会去立法机关颁布的法律文件中寻找规范，它能解决绝大多数问题。但当我们遇到复杂的纠纷，法律文件中没有提供明确解决方案的时候，我们就需要去其他地方找规范，比如习惯，比如判例。

**习惯是人们在共同的生活实践中慢慢发展出来的一套对大家都有约束力的规范**。像行业习惯或交易惯例，它们就是某个行业长期以来确立的“行规”或某种交易活动共同遵循的“循例”。在少数民族地区，特殊的生活环境和传统也造就了一套不同于其他民族的少数民族习惯。这些习惯规范同样要被尊重，同样可以作为解决问题的依据。

**当然，值得注意的是，习惯对于立法来说只是替补性的规范**。民法典第10条就规定，处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯。

我原先就看过一个案子，一家农村合作社与村里的农户签订了食葵收购合同，但合同没有约定付款时间，合作社和农户就因为这件事发生了纠纷。

农户当然希望交了货后可以尽快拿到钱，而合作社说我们的合同里没有规定，所以我可以隔一段时间再给。

那当时是怎么解决的呢？他们先是去找了民法典。但民法典规定的通常是一般情形，没有、也不可能对某个具体合同的付款时间作出具体规定。

按照民法典里的规定，如果合作社和农户愿意签补充协议，把付款时间写进补充协议里，问题就迎刃而解了。但如果他们不愿意补签协议，就要退而求其次，按照当地的交易习惯来确定了，也就是在当年年底或者来年开春的时候，农村合作社要向农户支付购买食葵的款项。

最后，农户考虑到付款效率，就让合作社按照交易习惯来付款，解决了这次纠纷。这就是从习惯中“找法”。

**除了法律文件和习惯，我们还可以去判例中“找法”**。有人可能会说，判例不就是法院对于先前发生案件的判决吗？为什么它能成为现在发生问题的处理依据呢？

这主要是基于两方面的考虑：一是因为判例是对如何运用法律或习惯来处理问题的“示范”。很多时候，法律的规定是很模糊的，判例可以说是用“个案说法”的方式，让大家知道法律规定的具体含义。

另一个是出于同案同判的考虑。我们经常说法律面前人人平等，相同的事物要相同处理，在后面发生的案件要与先前的同类案件适用相同的法律依据，得出大体一致的法律后果。

比如，一个涉及买卖合同的判例援引了消费者权益保护法第2条，但条文没有对“生活消费需要”这个概念作出界定。法官在判决书中就指出，“只要在市场交易中购买、使用商品或接受服务是为个人、家庭生活需要，而不是为了生产经营活动或职业需要的，就应当认定为‘生活消费需求’”。这样，以后法官审理类似案件时，就可以先找到这个具体的判例，将它作为指导，来对接相对抽象的法条了。

听到这里，想必你已经知道，**我们在这里说的“找法”活动，寻找的是广义上的“法律”，它不仅包括立法机关颁布的法律文件，很多时候也指向习惯和判例。只要在这些范围内可以找到解决问题的依据，就可以确定存在“法律”**。

你可以把自己想象成丛林里的一个猎人，猎物就是你要解决的问题，立法机关颁布的法律文件是你手中的猎枪，而习惯就像是你挂在身上的匕首。你先用猎枪狩猎，子弹打完之后就用匕首。判例是猎枪上的瞄准镜，可以帮你迅速地对准目标。

（2）**判断方法**

好的，明确找法顺序后，我们再来说说判断方法。

具体怎么来判断是否存在可以适用的法律呢？一共有三步。

**第一步，明确当事人的请求或争议点**。

如果你自己就是纠纷的当事人，那么必须先明确自己的请求是什么，也就是在这场纠纷中，你想解决什么问题。是请求离婚，请求对方返还财产，还是请求对方赔偿损失？如果你是审理案件的法官，同样要先弄清楚，原告的请求是什么，双方当事人的争议点在哪里。

**法律是解决问题的工具，找法的出发点就是找“问题”，就是找具体的请求和争议点。问题能不能通过法律解决，关键就在于具体的请求能不能得到法律的支持，争议点有没有法律上应对的方案**。

**第二步，判断问题所对应的法律领域**。

明确了当事人的请求或争议点之后，就要判断问题所对应的法律领域。法律也是分“片区”的，只有找准问题可能所处的片区，才能准确判断，是不是存在处理问题的法律依据。这是一个不断缩小法律领域，最终对准特定规范的过程。

简单的问题，凭常识就可以划定对应的法律领域。比如，杀人肯定属于刑法领域的问题，合同纠纷、财产分配就属于民法领域的问题。

但一旦遇到复杂的问题，准确定位法律领域就没那么容易，它要求找法者的头脑中对于法学知识体系有一个清晰的认识。比如一些经常引起社会热议的问题，一个人出于玩笑，一巴掌拍在朋友的脑袋上，结果他的朋友是“鸡蛋脑壳”，这一巴掌下去，朋友就猝死了，那这个时候，他是要负民事责任还是刑事责任？

再比如说，一个人通过网购，买到了仿真的枪作玩具，那他的行为构成的是行政违法还是刑事犯罪？这些就需要法律专家的辅助了。

**第三步，搜寻、核对可能适用的法律规范**。

瞄准了“法律片区”之后，接着要做的就是，在这个片区里搜寻、核对可能适用的法律规范。如果找得到，就说明存在可以适用的法律，问题可以用法律来解决。如果找不到，那只可能存在着两种可能。

一种可能是法律存在漏洞，要用法律续造的方法来填补，这一点我们到第四节课再讲。另一种可能是问题不属于法律调整的对象，比如前面说过的“法外空间”，而我们的找法活动也就到此为止了。

关于三步法的应用，我也举个简单的例子，来帮助你理解。

想象这样一个场景，你在路边捡到一个手机，失主联系上了你，跟你约定第二天过来取。你随手将手机放在了阳台上，结果当天晚上大雨，手机被淋湿了。第二天，失主来取手机的时候，发现手机坏了，要求你赔偿。你不干，说本来就是你捡到的，还答应好心归还，自己没有妥善保管的义务。怎么处理这个纠纷？

第一步，明确当事人的争议点，也就是，遗失物的拾得人（你）在归还遗失物（手机）之前，因为过失致使遗失物毁损的，要不要承担责任？

第二步，判断争议点所对应的法律领域。失主对手机拥有所有权，而拾得人因为保管不善侵害了这种所有权。所以，应当去寻找民法典物权编关于“所有权”的法律规范。

第三步，搜寻、核对可能适用的法律规范，去看“所有权”的部分中关于遗失物的条文，找到第316条第2句的规定：“因故意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任。”

所以，即使是好心归还手机，但随手把手机搁在阳台上导致手机被大雨淋湿并损坏的行为算是重大过失，拾得人（你）要赔偿手机的维修费用。

**2.遵循“找法”四原则**

前面结合判断顺序和判断方法，我们解决了确定是否存在可适用的法律的问题。

**接下来，我们讲讲比较复杂的情况，就是当一个问题同时有多个法律规范可以作为解决问题的依据时，怎样去找到最适合的法律依据？**

大家知道，我们的法律不只是由一个机关来颁布，一个机关也可能在不同的时间颁布不同的法律。这些法律可能存在内容上的重合之处。对于同一个问题，如果这些法律能提供相同或至少不矛盾的解决办法，那就没有太大问题。但是，如果它们提供了不同的解决办法，这个时候，要选择哪个规范来作为处理依据呢？

这就要进入“找法”的第二个阶段，遵循“找法”四原则，在纷繁复杂的法律规范中，确定最恰当的法律依据。

（1）**先“下”后“上”**

先说第一个原则，先“下”后“上”。

不同的法律文件，在效力上有高低之分，比如，在我们国家，法律文件的效力，由高到低，分别是宪法、法律、行政法规、地方性法规。

**先“下”后“上”的原则，就是找法的时候，通常要先找效力低的文件作为解决问题的依据，而不是直接去找效力高的文件**。

为什么呢？因为一般来说，效力低的文件是对效力高的文件内容的细化，效力低的文件规定得更具体，而效力高的文件的规定得更一般。

就像团长命令营长从营里选五个“最强壮的士兵”去跟别的营比试，营长得到命令后，命令连长从连里选五个“体能最好的士兵”出来比试，而连长又命令排长从排里选五个“最近一次体能测试成绩最好的士兵”出来比试。排长该执行哪一个命令呢？当然是连长的命令，因为它最具体，最有可操作性。

所以，如果你看到有人在广场投掷杂物，多次劝阻无效，可以先去找效力较低的地方性法规，如果地方性法规已经根据投掷物的种类和后果，在警告和200元罚款的幅度内作了细化规定，那就要根据这个细化规定来。如果没有，再去找效力更高的法律文件，比如治安管理处罚法，它就明确规定，扰乱文化、体育等大型群众性活动秩序的，处警告或者200元以下的罚款，其中就有“向场内投掷杂物，不听制止的”规定。

**当然，先“下”后“上”的原则也有例外。如果效力低的文件与效力高的文件相抵触，那么这个时候就要撇开效力低的文件，直接将效力高的文件作为处理问题的依据**。

十几年前，就发生过这样一个案件。

一个孕妇因为难产和感冒并发症，被丈夫送到医院。医生告诉丈夫要尽快进行剖宫产，否则孕妇可能会死亡。但丈夫一直拒绝手术，还在手术同意书上写下了“拒绝剖宫产手术生孩子，后果自负”。医院方劝说无效，也联系不上其他家人。医生和护士以各种方式抢救3小时后，孕妇和胎儿最终死亡。

在这个案子里，医院方的手续没有任何问题，因为医疗机构管理条例明确规定，给患者做手术前，要取得患者家属或者关系人同意并签字。但是，在效力更高的执业医师法里也有这样一条规定：“对急危患者，医师应当采取紧急措施及时进行诊治；不得拒绝急救处置。”

两部文件的要求就发生了冲突。但因为医疗机构管理条例是国务院颁布的行政条例，而执业医师法是全国人大常委会颁布的法律，前者的效力要低于后者，所以，即便家属不同意，医院方依然有责任为孕妇及时进行剖宫产，对于孕妇和胎儿的死亡，医院方也要承担一定的责任。

**（2）先“新”后“旧”**

说完了先“下”后“上”的原则，我们再来看看第二个原则，先“新”后“旧”。

当一个问题同时有两部法律文件提供方案时，一部生效时间在前，一部生效时间在后，就要优先适用生效在后的、新的法律规范作为处理问题的依据。这个道理很简单，立法机关颁布新的法律文件，就相当于用新的命令取代了旧的命令，当然要以新的命令为主。

当然，可能有人也会问，既然已经有一部旧的法律了，立法者不可以在颁布新法的同时宣布废除旧法，或者直接修改旧法，然后再颁布吗？大多数情况下，的确是如此。

但是，当新法与旧法所针对的事项不完全相同时，比如旧法是法院组织法，而新法是法官法，那就不能完全废除旧法，它们各自还是适用于不相重合的部分。又或者新法颁布后，立法者还没有意识到它与旧法有部分的条款发生了冲突，还来不及修改旧法。在这些情况下，就要运用先“新”后“旧”的原则了。

**（3）先“特别”后“普通”**

第三个原则是先“特别”后“普通”。

如果我们面临两部法律文件，一部针对的是普通人、一般事项、通常的时间或普通的地方，另一部针对的是特殊的主体、特殊的事项、特定的时间段和特定的地方，那么后者就要优先于前者作为处理问题的依据。

当然，“特别”和“普通”是相对而言的，相对于另外一部法律文件，只要一部法律文件在人、事、时、地四个要素中，有一个相比而言是特殊的，那它就是特别的。

比如你要设立一家公司，就要优先依据公司法的规定来办理相关事项，而不是去看企业法和民法的一般规定。如果从事犯罪活动的是一位军人，就首先要根据刑法典里“军人违反职责罪”的规定，而不是按照关于普通人犯罪的规定来处理。

**（4）先“具体”后“一般”**

最后一个原则是先“具体”后“一般”。

在同一部法律文件中，也存在不同法律规范的先后适用顺序。最典型的情况，存在于法典总则的规范与法典分则的规范之间。

我们知道，法典有一个总则部分，也有几个分则部分。总则部分包含的大多是一般性、原则性的规定，这些规定适用于法典所涵盖的一切领域。而分则呢，基本只针对法典涵盖的某个部分作出具体的、个别的规定**。先“具体”后“一般”，就是有分则规定的要优先适用分则的规定**。

法律上有句谚语叫“禁止向一般条款逃逸”，大意就是，有更具体的分则规定时就要用它来处理问题，不要总是去寻找更为一般和笼统的总则规定。因为分则就像是“片警”，它们各管一块，而总则就像“总警长”，它要对整个地区的治安负责。但总警长不可能对每个片区中的每一宗案件都事必亲躬，他得先让片警来处理。只有片警处理不了的问题，才会汇总给总警长。

当然，就像片警的处理方式不同，总警长有权纠正，**如果分则条款违反了总则的规定，我们就要优先适用总则的规定了**。

2006年发生的“张学英诉蒋伦芳案”，就曾引起社会的热议。

丈夫黄永彬和妻子蒋伦芳婚后感情长期不和，他离家出走后，与一个叫张学英的女性长期共同生活，并在去世前立下了遗嘱，要把自己的财产留给婚外同居者张学英，而蒋伦芳坚决不移交丈夫的遗产，张学英和蒋伦芳就财产分配的事情引发诉讼。

在这个案件中，张学英握有黄永彬的合法遗嘱，而且得到当时继承法的支持，因为继承法规定：公民可以依照本法规定立遗嘱处分个人财产，可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集体或者法定继承人以外的人。

但是，法院最终还是判定这份遗嘱是无效的，依据的就是当时民法通则的公序良俗原则，也就是民事活动应当尊重社会公德。法官在判决书里写道，婚外同居的关系，以及基于这种同居关系的遗赠行为，违反了社会公德。

民法通则其实就相当于调整一切民事关系的总则，而继承法只是涉及继承关系的分则，所以尊重社会公德的原则是适用于包括继承关系在内的一切民事关系领域的，继承法规定不能违背总则的条款。

**3.课程总结**

好了，以上就是今天课程的全部内容。

总结一下，要判断问题能不能通过法律渠道来解决，首先就要去“找法”。

“找法”的第一个阶段是确定是否存在可适用的法律。通过明确判断顺序、掌握判断方法，搜寻可能适用的法律规范。如果能找到这样的法律规范，就说明问题可以通过法律渠道解决。

当然，在找法的过程中，如果发现能用来解决问题的法律规范不止一个，就要进入“找法”的第二个阶段，遵循找法四原则，在诸多法律规范中，确定最恰当的法律规范。

好的，希望通过这节课程的学习，你能掌握从法律角度分析问题的思路和方法。

课程的最后，我给你留一道思考题。现在，请你设想这样一个情形：你的朋友和她丈夫准备离婚。为了不想将财产分给你的朋友，丈夫跟他的同学签订了虚假的债务合同，想将财产转移出去。丈夫的同学拿着合同找到你的朋友，要求转移财产，你的朋友当然不干。请问，法律能处理这个问题吗？如果能，如何找处理这个问题的法律规范呢？请你按照课程中介绍的方法试一下吧。

欢迎你在音频下方的留言区，写下你的思考。如果想了解更多的课程信息，也欢迎关注公众号“南周书院”，我们下节课见。