
#### 2023年9月27日

1. 先试试我的坏脾气，再来尝尝我嘴角的蜜
2. 你说喜欢我，可能你现在看到的只是我想让你看到的我的好，但是我的坏，我的缺点我还没展现出来呢。
3. 你不会期待 你也不会喜欢 我真的好差
4. 其实我有时候我也不想那样 但就是控制不住。我努力的想把我最好的一面展现给你们，想给你们带来快乐。所以我每天都很开心，你们看我也很开心
5. 有时候也不自信，经常在取悦别人中和检讨自己中度过
6. 我相信快乐是会传染的。只要一个人快乐，身边的人都会快乐。
7. 努力的让自己变得更好。
8. 深知不能满足所有人的意，做到问心无愧不留遗憾就行。
9. 你打字还得练呀 别说聊两三个，你聊一个你都聊不过来
10. 我生气或者难过的时候，我就不想说话。我不想因为一时的情绪说出伤害对方又伤害我的话。
11. 不然冷静下来过后就很后悔。做好了自我调整。然后再去做决定。
12. 人都是在慢慢的长大。在长大的过程中，心里也会鼓励自己 ，使自己变得更加自信，更加强大。
13. 那是我只想把快乐的情绪传染给你。我不想你上班本来就很累，然后又要来接受我的坏脾气，身体累，心更累。我想你跟我的回忆都是快乐的。我真的想
14. 不行，你必须一条一条的回我，你不能跳过
15. 你这个没回
16. 就喜欢看你打字慢的样子
17. 你一个都聊不过来，你还想聊十个 哥哥有点雄心。但可能是人老了，打字慢，没办法。谁让咱们的年龄在那里呢
18. 我又想到了一种新的聊天方式，就是我把我想说的话一排一排的打给你，然后我就去玩一会其它的 你慢慢的回。
19. 这句话我就要反对了，我可不是16岁，我已经成年了。
20. 我要是有兴趣，我一分钟可以给你打好多儿。我现在都是在迁就你，我慢慢儿的在打。
21. 走嘛走嘛走嘛
22. 是去帮别人排号呢，还是去吃狗粮
23. 我们来玩个游戏吧，你夸我一句，我夸你一句。你先来
24. 你眼光真好
25. 你有两个可爱之处。
26. 你知道是哪两个可爱之处吗？
27. 你很可爱，我可爱你了。晚安安喽 梦里聊吧 么么哒

#### 2023年9月28日

1. 你一句春不晚 我就到了真江南.早上好
2. 以前差不多9点才醒，然后8:30左右，现在8:17都醒啦。是什么让你越醒越早了
3. 看到不同的早安，你为什么心疼呢？你不应该是心动吗？
4. 给小朋友弄点买零食的钱。/敲开心/敲开心/敲开心我是一个好姐姐。姐姐也是，人与人之间都是相互的，她对我好，我也对她好。
5. 甜蜜语谁都会说，但是真正付出行动的又有几个呢，对不对
  哈哈哈哈，是在暗示我赶快行动拿下饼干吗
6. 我可没有这么说哦/这个锅我不背/看你喽
7. 我才不上当，你这花言巧语的。我只想问你 给小朋友买零食了吗
8. 小场面不要慌。我有一次有个人带着全教学楼的面向我表白，我都没慌，只是脸红了一下。/敲开心/敲开心/敲开心
9. 上班也不要饿肚子哦 
10. 那我替小朋友谢谢你咯。么么哒
11. 会不会是你本来就聪明，然后你只是把聪明藏起来啦。
12. 心里不要想太多啦，不然累的很
13. 何必这么苦了自己呢，对不对？开心一点
14. 夸你 夸你没我自己还需要夸吗我本来就知道。
15. 国庆节怕是看不见哟。出去玩了
16. 图：如果你说喜欢我那我会告诉你我很糟糕很烂很爱无理取闹我脾气很不好我爱无理取闹爱阴阳怪气我还会对你没有信任会一遍一遍的问你为什么喜欢我会打探你前任的消息会要求你和别的女生保持距离限制你的社交但如果你说不喜欢我我会说没关系我能理解我是一个需要很多很多爱才会相信那是爱的人
  那饼干得小心了，一不小心就爱到永恒，台头看到星星就会想起妳，永恒的星光指引着我前进的方向
17. 我睡着了
18. 哥哥 我知道你现在喜欢我 说一见钟情不过分吧 但你真的想好了吗 如果你只是需要一个陪你说话解闷的人 那我觉得我们目前就可以 不需要再更进一步 但如果你真心想跟我在一起 作为你的女朋友 我可能会对你有要求 你也要接受我的缺点 从一个人的潇洒自由 变成两个人的约束迁就 如果你接受不了 在一起之后跟你想得不一样 在一起过后 我们会渐渐没了话题 也没有了新鲜感会吵架 会冷战  甚至还会一言不合的就说分手 我会吃醋 会很小气会限制你的自由 会限制你的社交 现在的小饼干是好的 是优秀的 但以后不会 我也有缺点 我不想你只感受到我的好就喜欢 可能就只是好感 我希望你见到了我多面以后再来说爱我
19. 我也看出了你的变化 至少现在跟我聊天 你会发可爱的表情包啦 你之前不会 你会学 我发这些表情/敲开心/敲开心你好像放开了 没之前那么有约束感，你现在可以跟我随便的开玩笑。
20. 我也很高兴你做出了变化 这代表在你心里 把我看得重要 我也希望你以后也会变得越来越自信 不管是跟我聊天还是跟别人聊天 都不要有约束感。
21. 我也对你说实话 我之前的男朋友 也觉得我是一个非常好的女孩 他也觉得遇到我是一件非常幸运的事情 可能当时爱的太着急 来不及向对方展示缺点 发现我好多缺点过后 说的最多的话就是你又怎么啦？怎么又生气了？你怎么能这样呢？可是当时是他先说爱我的呀 说不管我什么样都喜欢
22. 因为你是姐姐说认识的 所以我很相信你 我没有对你问过多的问题 但我自己也是有防备心的 我不是对每个人都这样 若是换了别人 聊的可能就不一样 就比如说才几天你就说见面 我心里就会想很多 你会不会是坏人 会不会把我骗了 骗到那些贫困的山区 我知道这样说 你心里可能会觉得我很好笑 可能还会有一点失望。但是现在这个世界人心太险恶 我必须要保护好自己。
23. 来时汹涌来袭 就怕这个热血劲过了就绝尘而去 细水长流才是我想要的 
24. 漂亮是爱情的入场券，但真诚才是必杀技。这样说你可能会觉得庸俗，但是你看人第一眼你都觉得不好看，你还想发生接下来的故事吗
25. 但这样说对一些容貌焦虑的人可能就不公平，但是这也是大多数人心里面想的。都想要一个好看的皮囊去吸引异性。
26. 我也希望我好看的外表吸引更多的人，我也很高兴他们是因为第一眼看见我漂亮而喜欢我。因为我首先看的可能也是容貌。我自己都是外貌协会。所以我不会要求别人说。我长得丑，你就必须要接受我。也不会因为别人因为我的外表拒绝我而伤心。
27. 哈哈 我都是在心里对自己 我最美 漂不漂亮咱说了不算 但是自信咱可以说了算呀。什么都别说，我最美，就是这么自信。
28. 我QQ好像出问题了
29. 硬是要给你发消息，拦都拦不住。
30. 你爱的真是我？
31. 你把我说的倒过来
32. 你真的老是不按套路出牌。
33. 说你难撩吧。随便说一句你就很高兴。说你不难撩吧，你老是不按套路出牌。
34. 哥哥看过  长相思  吗/超级好看/爆炸好看
35. 你既然没看 ，不行，你必须要去看啊，真的太好看了，里面有一首张杰唱的歌，真的超级好听。
36. 万物不及你
37. 我超喜欢张杰
38. 你就是上天给我安排的陷阱，但我却心甘情愿的跳下去。
39. 唱歌这么好听的明星，竟然知道的人不多，不会吧
40. 现在的小妹妹都喜欢那些长得帅的/唱歌根本就没有功底，还是得看我们杰哥
41. 幸好思念无声，否则震耳欲聋。
42. 躲到了地壳下。
43. 那我去月球？
44. 实在不行就太空/不能再远了/怕找不到回来的路
45. 躲你背后 你是看不见后面的 嘿嘿嘿
46. 那乖乖等你
47. 慢慢吃嘛 喝水
48. 嘿嘿嘿,不告诉你
49. 傻瓜,不聊了哦 看会电视