

#### 早安短语

+ 你还在身边，那么一切安好。就算沉默很安静，我也能听见心花怒放的声音。早安
+ 陪伴，无怨无悔；付出，全心全意。早安！
+ 每天最幸福的时刻就是想妳，早安！
+ 人的一生会遇上三种人：你最爱的人，最爱你的人，和你过一生的人。我又是你生命中的哪个人呢？早安快乐！亲爱的。
+ 我爱你，一生一世都爱你
+ 我苦苦追寻的星辰，在你的笑眼里
+ 这个冬天，因为有你，所以会很暖
+ 你是我的今天，以及所有的明天
+ 若有幸到白头，绝不负你此生温柔
+ 一个你，一心一意，这就是爱
+ 不知道为什么，总想与你在一起
+ 我想牵你的手，从心动到古稀
+ 做你最爱，温柔且甜，甜蜜且乖
+ 遇见你，是我生命的幸运;爱上你，是我生命的愉悦;失去你，是我生命的遗憾;没有你，无法感受心灵的震撼，此生惟愿爱你
+ 快乐!因为有你的存在
+ 你上辈子积了多少德遇上了我。早安
+ 世上的好人数不清，但遇到你就已经足够
+ 你可以把余生都交给我保管，可以霸占我情话里的每一句喜欢，早安
+ 有一种感觉叫做幸福，有一种心跳叫做快乐，有一种祝福叫做早上好，清晨代表新的一天，愿你把握好感觉，感受到心跳，拥有完美的新一天，早安
+ 爱，是思念纠结在心底；爱，是每天等待你的消息；爱，是心灵不再孤寂；爱，是一生一世将你珍惜；付出万般柔情，收获幸福甜蜜，守住爱情定要珍惜
+ 浪荡一生，钟情一人；微风十里，只想要你。北鼻，早安。
+ 你还在身边，那么一切安好。就算沉默很安静，我也能听见心花怒放的声音。早安
+ 又是新的一天，让我们学会：给别人一个微笑；给自己一个拥抱；给生活一份感激；给心情一份鼓励。早安！
+ 早上睁开眼，我的满世界都是你！宝，早安！
+ 最美的祝福，每天打开看一看，幸福伴你一生
+ 真爱时，心才动；心疼时，爱才真，早安
+ 那片天空很美，很美，像你一样的美，早安！
+ 我的心意和清晨的阳光一起，把祝福送给你！早安！
+ 美丽的天气，美好的你，美好的情意滋润你！
+ 美丽的早晨，灿烂的你，美好的生活在等你！
+ 爱，在珍惜里，温暖；情，在守候里，长久，早安
+ 情因真，而动心动情；爱因深，而入骨入心，早安
+ 没心没肺，才活着不累，有你真好，早安！
+ 我喜欢紧紧抱住你的那一刻，感觉就像得到了全世界。早安！
+ 青山不及你眉长，水清不似你目澈，跨过山水几场雨，我一生只要一个你，早安！
+ 世界需要讲讲道理，但我最偏向你
+ 我爱过的人，爱过我的人，让她永远是云烟，妳才是真，只爱妳一人，早安
+ 爱上你，是我今生最美的传奇；拥有你，是我今生最大的幸福！
+ 错过了青梅竹马，避开了情窦初开，到如今人生的意义，就只剩下和你两鬓斑白。早安！
+ 你是我永远的春天，是我美丽的风景，一生与你不离不弃，每天准时给你一句早安
+ 每天叫醒你的，不是闹钟，而是梦想。最美的所在，不在路上，而是在心里。早安！
+ 在温凉的雨中，为你撑一把伞，用宽厚的肩膀，呵护着你。爱你，疼你，一生不变。
+ 爱你的每一分钟，在清晨的阳光里飘摇，想你的点滴，一世与你相伴，早安。
+ 亲爱的，遇见你，是我的幸运。亲爱的，爱上你，是我的幸福。早安，我的女孩
+ 有时候，必须有人让我们落下眼泪，才能让我们清醒过来，其实我们应该拥有一个令我们微笑的人。亲爱的，早安！
+ 相识是最珍贵的缘分
+ 思念是最美丽的心情
+ 牵挂是最真挚的心动
+ 问候是最动听的语言
+ 知音是最完美的深交
+ 知已是最贴心的默契
+ 你是我生命中最美丽的相遇
+ 如果雪花能寄去我所有的思念；
+ 我情愿将整个天空装进我心中
+ 如果归雁能传递我所有的思念；
+ 我会用毕生去感谢这美的季节。
+ 你是我每个清晨的甜蜜梦想。

## 笑话

脱口秀
  
+ 生活中不能和谁过不去？

    不要和医生过不去，因为手术刀在他手里
    不要和老师过不去，因为孩子的前途在于他一句打击的话
    不要和卖肉的屠夫过不去，因为他手上有刀
    不要和饭店的服务员过不去，因为他决定着饭菜的干净
    不要和领导过不去，因为他们擅长给人穿小鞋
    不要和同事过不去，因为他们会打小报告
    不要和朋友过不去，因为他们知道你的弱点
    不要和自己过不去，因为你还得过下去
    不要和媳妇过不去，因为你会吃不上饭睡不好觉，穿不上干净衣服，兜里没钞票，搞不好还能送你一片绿油油的草地
    ，再严重点让你户口本上加俩字离异

+ 什么是幸福？
  穷人说有钱就是幸福
  病人说健康就是幸福
  学生说不留作业就是幸福
  盲人说能看见光明就是幸福
  乞丐说能顿顿吃饭饭就是幸福
  美女说能永远年轻就是幸福
  犯人说能获自由就是幸福
  男足说只要对方不进球就是幸福
  潘子说老百姓不喷我就是幸福
  贪官说能安全着陆就是幸福
  很多人将幸福解读为有，有权有势有美女
  真正的幸福是无，无忧无虑无恼无病无灾
  有是给大多数人看的，无才是属于自己的
  忙忙碌碌苦中求一生奔波何时休，世态炎凉皆看破，粗茶淡饭度春秋

+ 怎样才能多活几年？
  少和事多的人在一起
  少和谎话连篇的人在一起
  少和让你生气的人在一起
  离让你堵心的人远一点
  少挣点钱可以，天天看人家脸色不行
  谁让我高兴你就和谁在一起
  谁让我生气你就让他离你远一点

+ 人的一生选对和选错有什么区别？
  男人是条狼，选对了保护你一生周全，选错了折磨你遍体鳞伤
  女人是条蛇，选对了缠着你永不放开，选错了一口咬下去不死也让你一辈子铭记
  朋友是条路，选对了到哪都是溜光大道平平坦坦祝你越走越远，选错了不是泥就是坑坑里还有水水里还有钉进去就没影
  人生三大折磨就是不会选择、不坚持选择、不断的选择，人生处处是选择步步是取舍，选对了岁月静好选错了坎坷不坎

+ 催婚

  总有一个男人在等你，阎王爷
  总有一个女人在等你，孟婆

+ 怎么看待好色的
  好色不分男女，是修养问题，把握不好叫流氓，把握好了叫口味，最好的默契就是我懂你的图谋不轨，你懂我的故作矜持，再清纯的女人，内心都住着一个随时开窗的潘金莲，再老实的男人，内心也都住着一个蠢蠢欲动的西门庆，就是不说罢了

+ 之前结婚与现在结婚的区别
  之前结婚什么都是旧的老婆是新的，现在结婚什么都是新的老婆旧的，还贵

+ 当代年轻人单身的原因
  陌生人你觉得不了解
  了解的你觉得不熟悉
  熟悉的你觉得没感觉
  有感觉的你嫌人太矮
  不矮的你嫌人太瘦
  不瘦的你嫌人太蠢
  不蠢的你觉得太精明
  精明的你觉得不老实
  老实的你又觉得不浪漫
  浪漫的你又觉得太花心
  好不容易看上一个，人家还没看上你